Transcription: eric vautier
Relecteur: Aurélie Verite
[Pleurs d'enfant]
Bonjour, je m'appelle Nolwenn Febvre.
Je suis infirmière anesthésiste
au CHU de Rennes, à l'hôpital Sud,
et les bruits que vous venez d'entendre,
hélas, des fois on les entend à l'hôpital.
Un soir, en rentrant chez moi,
fatiguée de ma journée de boulot,
je me suis dit :
« C'est pas possible d'entendre ça !
Et peut-être qu'on peut agir différemment
pour éviter ça, autant que faire se peut,
et peut-être modifier les choses. »
Donc, je me mets devant mon ordinateur
et j'envoie un mail à Moulin-Roty,
parce que je les connais
pour les doudous qu'ils fabriquent
et que je me dis : « Allez, on y va.
Aidez-nous.
Est-ce que vous avez des doudous
qui traînent dans un coin ?
Donnez-les-nous pour
qu'on les distribue aux enfants. »
Et je fais « Envoyer ».
Assez vite, Amandine me répond :
« OK. On vous envoie un carton. »
Je reçois chez moi un gros carton
avec plein de doudous à l'intérieur.
Je les amène au boulot.
Et on les distribue en salle de réveil
aux enfants qui ont été opérés.
On voit des sourires qui reviennent
après cette épreuve qu'ils ont traversée.
Ça les valorise ;
ils ont réussi quelque chose.
Ils repartent avec un peu de fierté
retrouver leurs parents.
Une fois qu'on a vidé notre carton,
on est bien embêté parce que,
comment on va faire ?
On ne peut pas s'arrêter.
C'est juste pas possible.
J'en discute avec Loïc,
je fais des choses.
Et : « Oui, il faut créer
une association. »
On va créer une association. Pourquoi ?
Pour avoir un compte et récolter des fonds
pour acheter des doudous pour les enfants.
C'est bien joli, parce que c'est vrai
qu'à l'hôpital, au CHU,
on n'a pas tellement d'argent
on a du mal à repeindre les murs.
Donc, forcément, c'est compliqué.
C'est pas par là qu'on va commencer.
On se dit : « C'est sympa,
on va créer une association. »
J'en parle avec Catherine, un soir
de garde à deux heures du matin,
en salle de pause.
Je lui dis : « On y va.
Comment on va l'appeler ? »
Elle me dit : « Les doudous...
On va l'appeler 'Les petits doudous
de l'hôpital Sud'. »
Je dépose les statuts et c'est parti.
Claire nous rejoint dans l'affaire
et notre compte est ouvert.
On a bien notre association,
nos petits doudous,
on en a un gros avec nous derrière,
que j'ai amené aujourd'hui.
C'est Laura qui nous l'a donné.
C'est une petite fille.
C'est notre doudou de l'asso.
Il symbolise bien tout ce qu'on cherche.
Il est tout doux
mais c'est un tigre.
Je pense que vous avez remarqué.
Et, il a des griffes,
parce que, pour y aller,
va falloir qu'on sorte nos griffes.
Pour trouver des sous, va falloir aussi
qu'on sorte nos griffes.
Donc, c'est notre mascotte.
Un jour, je suis avec Charlotte
au bloc opératoire.
On parle de recyclage, d'environnement,
qu'il faut aussi agir différemment
pour la planète.
Je vois un fil de bistouri électrique.
C'est ça,
[Elle montre un fil de bistouri]
qui est à usage unique, qui est jeté
après chaque intervention.
Il part à la poubelle.
Je me dis : « Quand même, il y a peut-être
quelque chose là-dedans.
Il y a sûrement du cuivre.
C'est valorisable, le cuivre. »
On le récupère, on le découpe,
on se rend compte qu'il y a du cuivre.
Je fais un petit calcul rapide.
On a quand même beaucoup de
salles d'opération sur le CHU.
Je me dis : « Si tout le monde récupère
à chaque intervention ce fil,
ce n'est pas sur une mine d'or
qu'on est assis,
c'est sur une mine de cuivre. »
On fait passer le message.
Un truc de fou se passe.
Tout le monde se met à récupérer
les fils dans tous les coins.
Je pars une semaine en vacances,
Je reviens, on me dit :
« Tu sais qu'il y en a dans ces appareils,
et là, et là, et là ? »
Tout le monde nous fait parvenir
les cartons.
On a recyclé plus de deux tonnes
de fils électriques.
Ce qui nous assure un budget mensuel
intéressant pour acheter des doudous.
Ça nous a permis d'acheter non seulement
aux enfants qui viennent [aux] urgences,
mais aussi à tous les enfants
qui passent au bloc opératoire.
L'autre jour, une radiologue me fait
parvenir une enveloppe écrit « Nolwenn ».
J'ouvre l'enveloppe
et je trouve ça dedans.
[Elle tient un rouleau dans la main]
Je me dis : « Génial ! »
Peut-être que pour vous,
ça veut pas dire grand-chose.
Imaginez un petit peu aujourd'hui,
tous les gens de la salle,
si vous avez ça,
et je suis sûre que vous avez ça,
ou un fil électrique de la cafetière
qui est cassée dans votre garage,
et que vous allez chez Delair
le déposer pour le compte
des Petits doudous
de l'hôpital Sud,
vous imaginez bien
qu'on va pouvoir acheter pas mal de
petits doudous grâce à vous aujourd'hui.
On a un compte là-bas.
Vous pouvez y aller pour nous.
Une fois qu'on a fait tout ça,
on est content,
notre affaire marche
plutôt pas mal,
on voit que les enfants sont contents
mais, on se rend compte
qu'il y a plein de choses
qui dysfonctionnent.
Sûrement aussi parce qu'à l'hôpital Sud,
on a un regard particulier,
on a envie que ça s'améliore.
Il y a sûrement des gens
pleins de bonne volonté
qui font tous des choses dans leur coin.
On se rend compte que pour les parents
c'est très difficile de rester
derrière la porte du bloc qui s'ouvre,
laissant partir son enfant
on ne sait pas trop où,
derrière des murs
où on ne sait pas trop ce qui se passe.
On se dit : « Il faudrait modifier
tout le parcours,
tout transformer en jeu. »
Peut-être que pour les enfants
et les parents, ça serait mieux.
On fait des essais.
Avec notre gros respirateur nécessaire
pour endormir un enfant...
Juste pour vous expliquer un petit peu,
un enfant vient avec un masque.
À l'hôpital Sud, on les donne
en consultation
pour qu'ils s'habituent [à] cet objet.
On sait que c'est très
angoissant pour lui,
le moment où on va lui poser le masque.
On va en plus mettre un gaz
qui sent un peu bizarre pour l'endormir.
On s'est dit : « On va faire des essais :
au lieu de l'allonger sur la table
et de lui mettre ce masque
pour l'endormir,
il va le prendre tout seul
et il va jouer avec notre respirateur. »
Il y a une petite Mariette
qui est venue un jour
et qui est venue jouer
avec ce respirateur.
Vous allez la voir.
[Voix du personnel soignant à l'écran]
« Quand tu respires dans le masque...
Tu vas prendre le masque comme ça.
Quand tu respires dans le masque,
ça va faire des montagnes jaunes.
Et là, le chiffre monte
plus les montagnes sont grandes.
Le but du jeu,
c'est de battre le record du jour
qui est de... 28 ?
28, aujourd'hui. »
Nolwenn : C'est un peu
un mensonge, le 28.
Infirmière : « Des fois ça sent
le chewing-gum, le coca, ou la fraise. »
Mariette : « D'accord. »
Infirmière : « Plus tu respires,
plus tu fais un grand chiffre,
et plus tu t'endors.
T'es prête ?
On y va ?
Vas-y, tu peux prendre
le masque si tu veux.
Attend qu'on soit prêtes.
C'est parti.
Tu peux regarder l'écran en même temps.
Ça part fort ! 15 !
Il est déjà à plus de 15.
Super, 28,
T'es une championne, Mariette. »
Nolwenn : Finalement on se rend compte
que si on la laisse faire,
ça se passe mieux pour tout le monde.
Ça se passe mieux pour nous.
Ça se passe mieux pour elle.
On se doute bien que son vécu après
va être un petit peu amélioré.
Je me dis : « Il faut continuer,
il faut faire tout un jeu,
un jeu de piste, du début de sa chambre,
jusqu'au moment où il s'endort.
On peut tout transformer.
On va lui donner une feuille,
il va marquer les choses. »
Je rentre chez moi,
je vois mes enfants jouer
sur une tablette tactile.
Je me dis : « Quand même,
on n'en est plus là,
c'est pas une feuille qu'il faut,
c'est une tablette.
Génial, mon problème est réglé.
Je vais chercher sur Internet une appli. »
Aujourd'hui, on cherche une appli,
il y en a 15 qui sortent.
Donc, je tape.
C'est vrai qu'on peut devenir chirurgien
en jouant sur une tablette.
On peut aussi être infirmière.
On peut aussi soigner des dinosaures.
On peut arracher des dents.
Mais, j'ai un petit souci.
Être un héros à l'hôpital,
je ne trouve pas.
Je cherche.
Je sais qu'au Québec, ils font des choses
sympas avec les enfants en pédiatrie.
Je ne trouve pas.
Un matin, avec l'asso, je dis :
« Écoutez, j'ai une idée :
on va le faire.
Bien sûr, on travaille à l'hôpital,
on fait un jeu vidéo, c'est ça. »
Je mange avec ma copine
Paola à la crêperie.
Elle est professeur des écoles.
On est tous différents.
On utilise toutes les ressources
de tout le monde.
Et je lui raconte ça.
« J'ai une idée, là.
Il faudrait faire un jeu vidéo,
mais tu te doutes bien qu'en anesthésie,
ce n'est pas mon domaine. »
Elle me dit :
« J'en parle à mon beau-frère,
il bosse là-dedans. Il connaît Benjamin. »
Benjamin me téléphone.
Benjamin est designer à Bordeaux.
Je lui explique le jeu.
Il me dit : « C'est tout à fait faisable.
Il n'y a pas de problème.
Un jeu vidéo, ça marche
comme un jeu de pistes.
Pas de souci, c'est faisable. »
Je me dis : « Génial,
en voilà un qui croit dans notre truc. »
Je bouquine un peu
et je vois qu'il y a
une fondation d'entreprise
qui s'appelle B. Braun,
de matériel médical,
qui fait un appel à projets.
Je lis le truc.
« Un projet pour améliorer le mieux-vivre
de l'enfant à l'hôpital,
ludique et reproductible. »
Incroyable !
[Rires]
Tour de magie, c'est juste nous !
Qu'est-ce qu'on fait ?
On y va, on répond au projet.
On fait le dossier.
Et on se retrouve à Paris
avec David, Claire, Laurence.
Et on remporte le premier prix.
On revient à Rennes remotivés
en se disant : « On a raison,
parce que les pointures à Paris,
ils croient en nous.
Ils se disent que notre projet
vaut le coup
et qu'ils vont nous aider. »
David de l'asso en parle à Olivier
qui travaille chez Niji.
On se retrouve avec Frédéric
dans un café devant la gare.
Il nous dit : « Chez Niji,
on va vous donner
deux ingénieurs informaticiens
pour vous aider dans la
programmation de votre jeu. »
On met Jean-Charles et Thomas
en lien avec Benjamin à Bordeaux,
et nous, autour de la table.
Tout le monde discute
du monde réel de l'anesthésie,
du monde virtuel que ça peut devenir.
On se renseigne auprès
des infirmières des services,
[pour] savoir quelles sont les difficultés
qu'elles ont dans le service,
avec les brancardiers, au moment de
la séparation avec leurs parents,
et nous, à l'arrivée
au bloc opératoire.
Tout ça, on le met,
toutes nos différences,
toutes nos difficultés dans nos domaines,
on met tout ça en lien
et on fait un jeu vidéo.
Le jeu vidéo, il est fait.
[Elle montre l'écran]
Ce jeu-là, c'est...
L'enfant, il a le brassard
autour du bras.
C'est très difficile dans le service.
Ils n'aiment pas ça,
c'est une première agression.
Plus ça serre sur son bras,
plus il tape sur l'Ipad.
Ils font des scores extraordinaires.
[Le jeu apparaît à l'écran]
[Rires]
Ils en oublient le brassard.
[Des poissons tombent dans le jeu]
On avait des poissons
offerts par A l'aise Breizh
qui sont accrochés
dans notre couloir.
On les a intégrés dans le jeu.
Tous les éléments du parcours,
jusqu'au moment des montagnes
comme Mariette,
c'est aussi transformé en jeu,
avec ces belles images
de montagnes, de poissons.
Les parents sont aussi intégrés au jeu.
Ils sont pris en photo
dès l'entrée dans le service.
L'enfant retrouve un moment
dans un coffre à trésors
la photo de ses parents
qui, à ce moment-là, sont encore
un peu avec leur enfant également.
[Le jeu défile à l'écran]
Voilà quelques images de notre jeu,
du jeu pour les enfants.
[Un enfant virtuel court
devant un paysage montagneux]
Effectivement, c'est assez joli.
Il y a de belles couleurs.
Mais, on va arrêter tout de suite,
car je suis infirmière anesthésiste
et on n'est pas là pour jouer.
Il y a plus de 4 000 enfants
opérés à Rennes tous les ans.
Une intervention chirurgicale,
ça veut dire parfois un traumatisme.
Ça veut dire des conséquences
à long terme sur le vécu de l'enfant.
À six mois, il y a encore
20% des enfants
qui ont du trouble de comportement
post-opératoire.
C'est-à-dire qu'ils ont
des troubles du sommeil,
des cauchemars, la régression.
Toutes ces conséquences
sont très importantes
à prendre en compte
et à surtout ne pas négliger.
Donc, la nécessité d'agir en amont
pour éviter ça, ce traumatisme.
C'est souvent un premier contact
avec l'hôpital.
Ils sont jeunes.
Peut-être qu'ils vont en avoir d'autres,
je ne leur souhaite pas,
dans leur vie.
Mais, il faut agir dès le début.
D'où l'importance d'agir
avec des enfants.
Maintenant, c'est bien beau,
on est une association.
On est tous bénévoles.
On fait ça en plus de notre boulot
pour diminuer...
parce qu'on a conscience que ça peut
diminuer le temps de séjour des enfants,
d'améliorer plein de choses
lors de la prémédication.
Si on leur donne moins de médicaments,
il y aura moins d'effets secondaires,
ils vont pouvoir sortir
plus vite de l'hôpital,
rentrer plus vite chez eux,
et donc diminuer les troubles
de comportement post-opératoire.
Il y a vraiment des conséquences aussi
avec les effets secondaires
des médicaments,
qui ne [sont] pas à négliger.
S'ils sont plus douloureux,
on le sait,
c'est aussi parce que
l'angoisse est majorée.
C'est vraiment lié.
Il faut agir sur l'angoisse
pour diminuer cette douleur majorée
et, donc, la prise d'antalgiques,
qui entraîne des nausées,
vomissements,
ce qui est tout à fait désagréable
pour les enfants.
Notre objectif, au-delà d'un jeu
qui est très réussi,
c'est d'abord ça :
d'améliorer le vécu de l'enfant
et de ses parents,
quand il vient à l'hôpital.
Ça paraît un peu surréaliste
que je sois là aujourd'hui.
Je suis infirmière anesthésiste.
Ce que je suis en train de vivre,
c'est un truc de fous, humainement.
Je passe beaucoup de temps.
Je suis présidente de l'association
« Les petits doudous de l'hôpital Sud ».
Avec les membres de l'asso, on passe
beaucoup de temps et d'énergie.
Humainement, c'est un truc de fous.
J'ai rencontré des gens :
Régis, Frédéric, Jean-Charles, Thomas,
Amandine, Laura,
toutes ces personnes, Claire, David,
Laurence, Catherine, Séverine,
tous ces gens qui sont venus
avec l'asso,
qui apportent chacun leurs différences
et leur pierre à l'édifice.
On en est là aujourd'hui.
Je suis là aussi pour les représenter.
Humainement, c'est juste quelque chose
qu'il faut vivre dans sa vie,
d'utiliser, de voir qu'on peut faire
toutes ces choses-là ensemble.
Après, je suis aussi une maman.
Il y a un peu de culpabilité parfois
de ne pas être à la maison.
Je me rappelle une petite anecdote
que je vais vous raconter.
Un jour, en sortant du boulot en retard,
en prenant la rocade,
en arrivant à l'école à l'arrache,
je récupère mon fils, Youenn,
avec un sourire jusqu'aux oreilles.
qui me dit : « Maman, tu sais, Louis,
mon petit copain, s'est fait opérer.
Tu sais, il a eu un doudou
de l'hôpital Sud,
il a eu un petit doudou. »
Il me dit : « Moi, je savais
pourquoi il avait ça. »
De voir dans son sourire la satisfaction
et la fierté qu'il avait,
je me suis dit : « Ça, c'est de l'or. »
C'est plus du cuivre, là du coup.
C'est de l'or !
[Rires]
Le sourire de mon fils
et de ces enfants,
j'en ai du coup pleins le cœur,
et je me dis :
« S'il y a une chose à faire,
il fallait le faire. »
Si c'est une leçon pour vous
ou pour tout le monde,
d'oser faire quelque chose.
J'ai juste osé
envoyer un mail à un moment.
Oser.
Juste ça pour récupérer tout ça.
Vous vous rendez compte
de la richesse du parcours ?
Et d'être là aujourd'hui avec vous,
c'est juste génial !
Merci.
[Applaudissements]